

---
layout: post
title: 单例模式
date: 2017-03-22
categories: blog
tags: Java
description: Java基础
---


#单例模式

[toc]

单例模式有很多好处，它能够避免实例对象的多次创建，不仅可以节约创建对象的时间花销，还能节约内存空间；能够避免由于操作多个实例导致的逻辑错误。如果有一个对象可能贯穿整个应用程序，而且起到了全局统一管理控制的作用，那么单例模式也许是一个值得考虑的选择。
单例模式有很多写法，大部分写法都有或多或少的不足。	
1. 饿汉模式	

饿汉就是第一次引用该类的时候就创建实例，而不管实际是否需要。这样做无法做到延迟加载。

```
public class Singleton {

    private Singleton() {

    }

    private static final Singleton instance = new Singleton();

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
2.懒汉模式

由私有方法和公有静态构造器构成，在工厂方法中对静态实例进行非空判断，如果为null就创建。这样实现了延迟加载，但是确是线程不安全的。比如如果有两个线程同时调用了工厂方法，可能会造成重复创建对象。所以在单线程中可以使用，多线程的情况下应用就不合适了。

```
public class Singleton {

    private static Singleton instance = null;

    private Singleton() {

    }

    public static Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }

        return instance;
    }

}
```
3.双重校验锁
如果在懒汉模式下，将getInstanfe加上syncronized标记为同步方法，即可解决线程不安全问题。但是因为syncronized修饰的同步方法会比一般方法慢很多，如果当他被多个线程调用，会累计不小的性能损耗，因此就有了双重校验锁。

```java
public class Singleton {  
    private static volatile Singleton instance = null;  
    private Singleton(){}  
    public static Singleton getInstance() {  
        //先检查实例是否存在，如果不存在再进入同步代码块
        if (instance == null) {  
            //同步块，线程安全创建实例
            synchronized (Singleton.class) {  
                //再次检查实例是否存在，如果不存在则创建实例
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();  
                }  
            }  
        }  
        return instance;  
    }  
}  
```
> 注意使用了**volatile**修饰了单例对象。这里要提到Java中的指令重排优化。所谓指令重排优化是指在不改变原语义的情况下，通过调整指令的执行顺序让程序运行的更快。JVM中并没有规定编译器优化相关的内容，也就是说JVM可以自由的进行指令重排序的优化。这个问题的关键就在于由于指令重排优化的存在，导致初始化Singleton和将对象地址赋给instance字段的顺序是不确定的。在某个线程创建单例对象时，在构造方法被调用之前，就为该对象分配了内存空间并将对象的字段设置为默认值。此时就可以将分配的内存地址赋值给instance字段了，然而该对象可能还没有初始化。若紧接着另外一个线程来调用getInstance，取到的就是状态不正确的对象，程序就会出错。

4.静态内部类

```
public class Singleton{  
    private static class SingletonHolder{  
        public static Singleton instance = new Singleton();  
    }  
    private Singleton(){}  
    public static Singleton newInstance(){  
        return SingletonHolder.instance;  
    }  
}  
```
这种方式利用了类加载机制来保证只会创建一个实例，并且不存在线程不安全问题。这样的话，只要应用中不使用内部类，JVM就不会去加载这个单例类，也就不会创建单例对象，从而实现懒汉式的延迟加载。也就是说这种方式可以同时保证延迟加载和线程安全。

上述提到的所有方式都有两个共同缺点：

- 都需要额外的工作(Serializable、transient、readResolve())来实现序列化，否则每次反序列化一个序列化的对象实例时都会创建一个新的实例。
- 可能会有人使用反射强行调用我们的私有构造器（如果要避免这种情况，可以修改构造器，让它在创建第二个实例的时候抛异常）。

5.使用枚举`(推荐使用)`

```
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    private String name;
    public String getName(){
        return name;
    }
    public void setName(String name){
        this.name = name;
    }
}
```
使用枚举除了线程安全和防止反射强行调用构造器之外，还提供了自动序列化机制，防止反序列化的时候创建新的对象。