
---
layout: post
title: hashCode
date: 2017-03-13
categories: blog
tags: Java
description: Java基础
---

# hashCode

[toc]

## HashCode的作用

对于一个对象，在JVM之中被new之时，该对象就会被丢到一个hash表中，以便之后通过对象的hashCode来获取、比较该对象，这么做会提高提取对象的效率。

new Object的时候，JVM将该对象的hashCode放置在相应的Hash表相应的Key上，不同的对象一般产生的hashCode是不同的，对于发生不同对象HashCode相同的情况，JVM会在相同的hash key处产生一个链表，将全部相同hashCode的对象存放在该链表之上。在对比两个对象的时候，首先依据hashCode来获取相应的对象，如果两个对象hashCode相同，那么也就是说他们都在hash表中相同的key上的链表之中，此时就可以依据Object中equal方法来对比两个对象是否相同。散列的集合就是利用该方式得到了比ArrayList更快速度的获取数据的方式。**hashCode不能够代表内存地址**。

## 有效和正确定义hashCode()和equals()

Object类有两种方法来推断对象的标识：equals()和hashCode()。一般来说，假设您忽略了当中一种，您必须同一时候忽略这两种，由于两者之间有必须维持的至关重要的关 系。特殊情况是依据equals() 方法。假设两个对象是相等的，它们必须有同样的hashCode()值。

```
class People{
    private String name;
    private int age;
     
    public People(String name,int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }  
     
    public void setAge(int age){
        this.age = age;
    }
         
    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        // TODO Auto-generated method stub
        return this.name.equals(((People)obj).name) && this.age== ((People)obj).age;
    }
}
 
public class Main {
 
    public static void main(String[] args) {
         
        People p1 = new People("Jack", 12);
        System.out.println(p1.hashCode());
             
        HashMap<People, Integer> hashMap = new HashMap<People, Integer>();
        hashMap.put(p1, 1);
         
        System.out.println(hashMap.get(new People("Jack", 12)));
    }
}
```

以上代码结果为null。因为虽然重写了equals方法，但是依然会被认为是不同的对象，如果想要结果为1，即认为这两个对象相等，必须重写hashCode方法。

```
@Override
public int hashCode() {
    return name.hashCode()*37+age;
}
```

在程序执行期间，只要equals方法的比较操作用到的信息没有被修改，那么对这同一个对象调用多次，hashCode方法必须始终如一地返回同一个整数。
如果两个对象根据equals方法比较是相等的，那么调用两个对象的hashCode方法必须返回相同的整数结果。
如果两个对象根据equals方法比较是不等的，则hashCode方法不一定得返回不同的整数。

