



# java 四中引用

Java中有四中分类：强引用，软引用，弱引用和虚引用

- 强应用

我们平常典型代码Object obj=new Object()中的obj就是强引用。通过关键字new创建的普通对象所关联的引用就是强引用。**当JVM内存空间不足，JVM宁愿抛出OutOfMemoryError运行时错误(OOM),使程序异常终止，也不会随意回收具有强引用的“存活”对象来解决内存不足的问题**。对于一个普通的对象，如果没有其他的引用关系，只要超过了引用的作用域或者显示的将相应引用赋值为null，就是可以被垃圾收集了，具体回收时机还是要看垃圾收集策略。

- 软引用

软引用通过SoftReference类来实现。软引用的生命周期比强引用短一些。只有<u>当JVM认为内存不足</u>时，才会去试图回收软引用指向的对象：即JVM会确保在抛出OutOfMemoryError之前，清理软引用指向的对象。软引用可以和引用队列(ReferenceQueue)联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。后续我们可以调用ReferenceQueue的poll()方法来检查是否有它所关心的对象被回收。如果队列为空，将返回一个null，否则该方法返回队列中前面的一个Reference对象。

> 应用场景:软引用通常用来实现内存敏感的缓存。如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时可以清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存。

- 弱引用

通过WeakReference类来实现。弱引用的生命周期比软引用短。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，<u>只要发现弱引用持有的对象没有其他强引用持有</u>，就会回收它的内存。由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快回收弱引用的对象。弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

> 应用场景: 弱引用同样可用于内存敏感的缓存。

```
static WeakReference<String> weakReference;

public static void main(String[] args) {

    test();

    System.out.println("weakReference: " + weakReference.get());

    System.gc();

    System.out.println("weakReference: " + weakReference.get());

}

private static void test() {
	/**
		不要使用 = “hello”，因为Java虚拟机的优化机制会对它进行缓存，
		并不会像对象一样在不使用的时候就进行标记并回收释放
	*/
    String hello = new String("hello");
    weakReference = new WeakReference<>(hello);
    System.gc();
    System.out.println("检测hello是否已经被销毁：" + hello + ", weakReference:" + weakReference.get());
}
```

虚引用有两个构造方法：

```
public WeakReference(T referent)
public WeakReference(T referent, ReferenceQueue<? super T> q)
```
第二个构造方法中提供了一个ReferenceQueue类型的参数，通过提供这个参数，我们便把创建的弱引用对象注册到了一个引用队列上，这样当它被垃圾回收器清除时，就会把它送入这个引用队列中，我们便可以对这些被清除的弱引用对象进行统一管理

- 虚引用

通过PhantomReference类来实现。无法通过虚引用访问对象的属性或函数。幻象引用仅仅是提供了一种确保对象被finalize之后，做某些事情的机制。如果一个对象仅持有虚引用，那么它和没有任何引用一样。在任何时候都可能被垃圾回收器回收。虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用。 当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

```
ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();
PhantomReference pr = new PhantomReference(object,queue);
```
程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。如果程序发现某个虚引用已经被加入到引用对列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取一些程序行动。

应用场景: 可用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动，当一个虚引用关联的对象被垃圾收集齐回收之前收到一个系统通知。
