

# Vector

Vector 为可实现自动增长的对象数组。 

创建了一个向量类的对象后，可以往其中随意插入不同类的对象，即不需顾及类型也不需预先选定向量的容量，并可以方便地进行查找。

> 对于预先不知或者不愿预先定义数组大小，并且需要频繁地进行查找，插入，删除工作的情况，可以考虑使用向量类。


向量类提供了三种构造方法： 

```
public vector() 
public vector(int initialcapacity,int capacityIncrement) 
public vector(int initialcapacity)
```

使用第一种方法系统会自动对向量进行管理，若使用后两种方法，则系统将根据参数，initialcapacity设定向量对象的容量（即向量对象可存储数据的大小），当真正存放的数据个数超过容量时。系统会扩充向量对象存储容量。

参数capacityincrement给定了每次扩充的扩充值。当capacityincrement为0的时候，则每次扩充一倍，利用这个功能可以优化存储。

插入功能： 

1. c final synchronized void adddElement(Object obj) 		
将obj插入向量的尾部。obj可以是任何类型的对象。对同一个向量对象，亦可以在其中插入不同类的对象。但插入的应是对象而不是数值，所以插入数值时要注意将数组转换成相应的对象

2. public final synchronized void setElementAt(Object obj,int index) 	
将index处的对象设置成obj，原来的对象将被覆盖。 

3. public final synchronized void insertElementAt(Object obj,int index) 
		
在index指定的位置插入obj，原来对象以及此后的对象依次往后顺延。

删除功能:

1. public final synchronized void removeElement(Object obj) 	
从向量中删除obj,若有多个存在，则从向量头开始试，删除找到的第一个与obj相同的向量成员。 

2. public final synchronized void removeAllElement(); 	public final synchronized void removeAllElement(); 

3. public fianl synchronized void removeElementAt(int index) 	删除index所指的地方的对象

查询搜索功能:

1. public final int indexOf(Object obj) 	
从向量头开始搜索obj,返回所遇到的第一个obj对应的下标，若不存在此obj,返回-1. 

2. public final synchronized int indexOf(Object obj,int index)

	从index所表示的下标处开始搜索obj. 

3. public final int lastindexOf(Object obj) 

	从向量尾部开始逆向搜索obj. 

4. public final synchornized int lastIndex(Object obj,int index)

	从index所表示的下标处由尾至头逆向搜索obj. 


5. public final synchornized firstElement() 

	获取向量对象中的首个obj 

6. public final synchornized Object lastElement() 

	获取向量对象的最后一个obj

其余方法：

1. public final int size(); 			
此方法用于获取向量元素的个数。它们返回值是向量中实际存在的元素个数，而非向量容量。可以调用方法capacity()来获取容量值。

2. public final synchronized void setSize(int newsize);	
此方法将向量对象对应到一个枚举类型。java.util包中的其他类中也都有这类方法，以便于用户获取对应的枚举类型。 

3. 在Enumeration中封装了有关枚举数据集合的方法 hasMoreElement() 来判断集合中是否还有其他元素。方法 nextElement() 来获取下一个元素
