# Python 内容总结

## Mac 配置

1，首先打开终端

    open ~/.bash_profile

   打开配置文件

 2. 写入python的外部环境变量

 export PATH=${PATH}:/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/bin

3.重命名python

alias python="/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/bin/python3.6"

（这步很重要，直接关系到默认启动的python版本是否修改）

4.关闭文件

5. $ source ~/.bash_profile

5.$ python，查看是否修改成功


注意：如果从python3想反回python2，则需将路径修改为对应的python2路径。

#### 输入和输出
使用**print()** 函数进行输出：  
- 字符串：print('hello, world')
- 整数：print(1)
- 运算print(100 + 200)

print可以接收多个字符串，用逗号“,”隔开：  
```
print('starting', 'to', 'study', 'python')
```
##### 输入
使用**input()** 进行输入
name = input()；  
当你进行输入之后，不会有任何显示，只是将你的输入赋值给了name。如果要有一些输入的提示，可以使用**input('输入提示')**
> 注意，输入的为**字符串**类型，如果要输入整型需要类型转换
##### list和tuple  
Python内置的一种数据类型是列表：list  

```
classmate = ['Machael', 'John', 'Lily']  
```

**len()** 可以获取list的个数  
使用索引i可以获取索引处i的值：classmate[i]。超出范围会报：IndexError错误
另外，list可以使用负值做索引，表示倒数的索引值，++最后一个索引++可以用-1 表示，即classmate[-1]表示最后一个值：Lily  
list是一个有序可变的列表。  
- 新增：  

```
classmate.append('Lucy')  
```

也可以插入指定的位置(**insert**)：

```
classmate.insert(1, 'Lucy')
```

- 删除：  
**pop()** 可以删除最后的一个元素，**pop(i)** 可以删除指定索引的元素
- 替换：  
直接将要替换的值赋值给索引处的元素：classmate[1] = 'Lucy'  
> 另外，list中的元素可以数据类型不同，比如list = [1, 'class', [1, 2], Ture],
其中[1, 2]也为一个list，但是却是另一个list中的元素。当然也可以定义一个空的list:list = [],那么len(list)为0   
#### tuple（元组） 
tuple也是一种有序的列表，但是tuple一旦被创建就不能被修改。比如：  

```
classmate = ('Michael', 'Bob', 'Jay')
```

因为tuple是一种一旦被初始化就不能被更改的列表，所以没有append(), insert(),pop()等函数，也不能给特定索引处的元素赋值，但是仍然可以使用索引来获取列表中索引处的值。tuple也可以是空的：

```
tuple = ()
```

只有一个元素的时候，要用一个逗号“，”:

```
tuple = (1, )
```

这个时候，打印处的tuple值也会有一个“，”号  
但是不要认为tuple列表中的值就不会改变：  

```
t = (1, [1, 2])
t[1][0] = 3
t[1][1] = 4
```

结果将是: t = (1, [3, 4])
#### 判断语句：

```
if <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>
```

#### 循环
###### for循环
list = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

```
for n in list:
    print('n = %d' % n)

for n in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
    print('n = %d' % n)
    
for n in range(100)
    print('n = %d' % n)
```

##### while循环

```
n = 10
while n > 0:
    print('n = %d' % n)
    n = n - 2
```

#### dict和set
##### dict
字典使用key-value进行存储，具有极快的查询速度。但是他是***无序***的  
定义：

```
d = {'a' : 1, 'b' : 2, 'c' : 3}
```

取值：

```
d['a']
```

重新复制：  

``` 
d['a'] = 12
```

如果key不存在将会报错：

```
>>> d['Thomas']
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 'Thomas'
```

要避免key不存在的错误，有两种办法：    
1. 

```
'a' in d
'x' in d
```

结果：True,False
2.

```
d.get('a')
d.get('x')
```

结果：1 None

- 删除字典元素  

使用pop()函数进行删除某个元素

```
d.pop('a')
```

> 字典特点：  
请务必注意，dict内部存放的顺序和key放入的顺序是没有关系的,并且保证key是不可变的对象，比如不能是一个list。  
和list比较，dict有以下几个特点：  
    1.查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；  
    2.需要占用大量的内存，内存浪费多。  
所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。

##### set
set是一组key的集合，不能存储value。由于key不能重复，所以set中的元素都是唯一的。   

- 创建：

```
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

- 添加：
```
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
>>> s.add(4)
>>> s
{1, 2, 3, 4}
```

可以重复添加，但是不能有效

- 删除
使用**remove(key)** 进行删除：

```
>>> s.remove(1)
>>> s
{1, 2, 3}
```

set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作：

```
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
```

#### 函数
- 定义：

```
def my_abs(x):
    if x >= 0
        return x
    else 
        return -x
```

如果你已经把my_abs()的函数定义保存为abstest.py文件了，那么，可以在该文件的当前目录下启动Python解释器，用**from abstest import my_abs** 来导入my_abs()函数，注意abstest是文件名（不含.py扩展名）  

- 参数检查
1. 如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出TypeError  
2. 如果参数类型不对，Python解释器就无法帮我们检查。数据类型检查可以用内置函数**isinstance()** 实现：

```
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

- 返回多个值
函数可以返回多个值:

```
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

但其实这只是一种假象，Python函数返回的**仍然是单一值**：

```
>>> r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(r)
(151.96152422706632, 70.0)
```

> 原来返回值是一个**tuple** 。在语法上，返回一个tuple可以++省略括号++，而多个变量可以同时接收一个tuple，++按位置赋给对应的值++，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但写起来更方便
#### 函数参数
- 位置参数

``` 
def power(x):
    return x * x
```

x 被称作++位置参数++，在调用power()时，必须传入一个且只能有参数

- 默认参数

```
def power(x, n = 2):
    s = 1
    while n > 0:
        s = x * x
        n = n - 1
    return s
```

n被称作++默认参数++，在调用power()的时候，我们可以传入一个表示x的参数,++而第二个参数可以不传++。当不传的时候表示这时这个参数默认为2。但是这个时候，上述的power(x)这个参数将会不再起作用。
>默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：
先定义一个函数，传入一个list，添加一个END再返回：

```
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

> 当你正常调用时，结果似乎不错：

```
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```

> 当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

```
>>> add_end()
['END']
```

> 但是，再次调用add_end()时，结果就不对了：

```
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

> 很多初学者很疑惑，默认参数是[]，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了'END'后的list。  
原因解释如下：  
Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。  
所以，定义默认参数要牢记一点：++**默认参数必须指向不变对象！**++  
要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现： 

```
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

- 可变参数

**可变参数**就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个  
定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面++加了一个*号++。在函数内部，参数numbers接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数。其实这些可变参数在函数调用时自动组装为一个**tuple**  

```
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum

>>> calc(1, 2, 3)
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14

```
*nums表示把nums这个list的所有元素作为可变参数传进去
- 关键字参数

关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个**dict**

```
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
    
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}

//简化，组装成一个dict
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

#### 命名关键字参数
关键字参数可以对我们传入的关键字参数进行检查，如果不符合规则将会报错。
比如我们希望person()函数有city和job两个参数，使用关键字参数时:

```
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)

```

但是调用者仍可以传入不受限制的关键字参数：

```
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收city和job作为关键字参数

```
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)

```

> 和关键字参数**kw不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符*，*后面的参数被视为命名++关键字参数++  
如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符*了：

```
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```

其中**args**为++可变参数++。  
++命名关键字参数可以有缺省值++。

```
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```

调用时，可不传入city参数。
- 参数组合
在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：++必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数++。
> 对于任意函数，都可以通过类似==func(*args, **kw)==

#### 切片
取list或者tuple部分元素有一个快捷操作，即切片操作符。
**list[m, n]** 表示取从索引++m++到索引++n-1++ 的序列，比如l[0, 2]取的是从索引0到1序列的元素列表。如果从索引0开始取值，0可以省略即l[ : 3]和l[0 ：3]等价。
类似list是支持倒数取元素的，也就是类似可以使用list[-1]取最后一个元素一样，python也支持倒数切片，比如list[-2, ]。
> 默认的顺序都是++从前到后++开始取  

切片也可以支持多次，比如取前10个中，每2个取一个list[ : 10 : 2]  
甚至什么都不写，只写[:]就可以原样复制一个list：

```Python
L = range(100)
>>> L[:]
[0, 1, 2, 3, ..., 99]
```

所有数，每5个取一个：

```Python
>>> L[::5]
[0, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95]
```

tuple也是一种list，所以tuple也支持切片，只是结果仍然是tuple。
字符串也可以看做是一种list，也支持切片。

```Python
>>> 'ABCDEFG'[:3]
'ABC'
>>> 'ABCDEFG'[::2]
'ACEG'
```

##### 迭代
如果给定一个list或tuple，我们可以通过for循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们称为迭代（Iteration）。
Python中的迭代可以作用在更多的对象上，不仅仅是list上。  
比如**dict**:

```python
d = {'a' : 1, 'b' : 2, 'c' : 3}
for key in d:
    print(key)
```

但是因为dict并不是按顺序进行存储的，索引可能结果并不是按照书写顺序进行。默认情况下，dict迭代的是key的方式，如果要同时进行key,value迭代，可以用++for k, v in dict.items()++  
由于**字符串**也是可迭代对象，所以也可以进行迭代：

```
for s in 'ABC':
    print(s)
>>>
A
B
C
```

那么，如何判断一个对象是可迭代对象呢？方法是通过collections模块的**Iterable**类型判断：

```
from collections import Iterable
isinstance('abc', Iterable)
isinstance([1, 2, 3], Iterable)
isinstance(123, Iterable)
```

结果为：Ture,True,False,即表示整型不支持迭代。  
++迭代中可以引用多个变量++，比如：

```
for x, y in [(1, 2), (2, 3), (3, 4)]:
    print(x, y)
```
##### 列表生成式
可以使用range来生成一个列表。

```python
L = range(0, 10)
# 写列表生成式时，把要生成的元素x * x放到前面，后面跟for循环，就可以把list创建出来
[x * x for x in range(1, 10)]
# for循环后面还可以加上if判断
[x * x for x in range(1, 10) if x % 2 == 0]
#还可以使用两层循环，可以生成全排列
[m + n for m in "abc" for n in 'xyz']
```

for循环其实可以同时使用两个甚至多个变量

```
>>> d = {'x': 'A', 'y': 'B', 'z': 'C' }
>>> for k, v in d.items():
...     print(k, '=', v)
...
y = B
x = A
z = C
```

## 字符串

##### 字符串代码转换

可以将单个字符传给ord()函数将其转为对应的ASCAII码，而chr()可以执行相反的操作。

```
a = ord('s')
print(a)

b = chr(115)
print(b)
```
---
```
115
s
```

##### 修改字符串

字符串为“不可变序列”，不能在原地直接修改字符串的值：

```
m = 'spam'
m[0] = 'x'
```

---

```
....
m[0] = 'x'
TypeError: 'str' object does not support item assignment
```

要想改变字符串信息，可以通过合并、分片这中工具建立一个新的字符串。

```
s = 'spam'
s = s + 'SPAM!'
print(s)
s = s[:4] + 'Bugger' + s[-1]
print(s)
```
---
```
spamSPAM!
spamBugger!
```

也可以通过使用replace方法进行修改字符串

```
s = 'splot'
s = s.replace('pl', 'pamal')
print(s)
```
---
```
spamalot
```

可以通过字符串格式化表达式来创建一个新的文本值，以下两种方式都是将对象替换为字符串。格式化结果为一个新的字符串
```
s = 'That is %d %s bird!' % (1, 'blue')
print(s)
s = 'That is {0} {1} bird!'.format(1, "blue")
print(s)
```
---
```
That is 1 blue bird!
That is 1 blue bird!
```

## 如何运行py文件

#### 如何在Mac上运行py文件
以hello.py文件为例，内容如下：

```
print('hello world')
```

1. 在文件中添加如下注释：

```
#!/usr/bin/env python3
print('hello, world')
```

2. 通过命令给hello.py权限

```
$ chmod a+x hello.py
```

3. 通过命令直接运行py文件

```
./hello.oy
```


## 安装Pygame

在安装 Pygame 之前，需要先安装 Pygame的依赖包，这里通过 Homebrew来安装依赖的库。
在终端执行下面的命令：

brew install hg stl sdl_image sdl_ttf

如果还想启动更高级的功能，如在游戏中包含声音，可安装下面的两个额外的库：

brew install sdl_mixer portmidi

安装完后就可以开始安装 Pygame 了，在《Python 编程：从入门到实践》书中提供的方法是输入：

pip3 install --user hg+http://bitbucket.org/pygame/pygame

其实，可以直接运行
```
pip3 install pygame
```
进行安装