
---
layout: post
title: Kotlin
date: 2018-10-13
categories: blog
tags: Kotlin
description: Kotlin
---


# Kotlin

在kotlin中，==所有东西都是对象==


## 可见性修饰符

- 默认修饰符为public，随处可见
- private 声明的文件内可见
- protect priavte + 子类中可见
- internal 在同一模块内可见


## 返回和跳转


Kotlin有3种跳转的结构：
- return
- break
- continue


###### break和continue标签
在kotlin中可以增加标签来作为表达式的标记。要为一个表达式加标签，一般是在表达式前增加，格式为标识符后加@，如fooBar@。在调用的时候需要使用@加标识符的格式，如@fooBar。

```
loop@ for(i in 1..100) {
    for(j in 1..100) {
        if(j == 3) break@loop
    }
}

```
表示在j==3的时候，直接break出最外层的循环。与没加标签的区别在如果没有加标签，表示式会从里面的for循环中break出来。

###### 标签处返回
标签限制的return允许从外层返回，最重要的一个用途就是使用在lambda表达式中返回。

```
listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach {
    if(it == 3) return
    print("$it\n")
}
print("this point is unreachable")
```

类似于Java中的：

```
List<Integer> list...
for(Integer it in list) {
    if(it == 3) {
        return
    }
    print(it + "\n")
}

```

表示直接从整个循环中返回，满足条件是返回。
如果给表达式增加一个标签：

```
listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach lit@ {
    if(it==3) return@lit
    print("$it\n")
}
print("done with explicit label")
```

也可以直接隐式标签，即直接使用forEach：

```
listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach {
    if(it == 3) return@forEach
    print("$it\n")
}
print("done with explicit label")
```

其实，我认为下面这个更能给初学者带来解读：

```
listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach(fun(value : Int) {
    if(value == 3) return
    print("$value\n")
})
print("done with explicit label")
```

其实，3中情况都是表示在遍历的时候，中间的代码是一块独立的代码，即当满足条件的时候才不进行输出，而在1，2，4，5时都会执行print语句，而不是只执行1，2的print语句。这和第一个代码块有本质的区别，其功能完全等价于第一个代码块使用continue的形式。


当要返回一个值的时候，解析器优先选择标签限制的return，即

```
return@a 1
```

表示从标签@a返回1，而不是返回一个标签标注的表达式（@a  1）

## 类

类声明的关键字为class

如果一个类没有实体，可以省略花括号：class Empty。这个估计用处不大。

kotlin的类中可以有一个主构造函数和一个以上的次要构造函数。

###### 主构造函数

```
class Person constructor(name: String, age: Int){

}
```

主构造函数是类头的一部分，它紧跟在类名之后。如果主构造函数没有任何的可见性修饰符和注解可以直接省略掉constructor这个关键字：

```
class Person(name: String, age: Int){
    
}
```

主构造函数不能有任何的代码，初始化的代码可以放到init作为前缀的初始代码块中。

在实例初始化期间，初始化块按照它们的先后顺序进行执行。与属性初始化器交织在一起。

```
class Person constructor(name: String) {

    val firstProperty = "First property : $name".also(::println)
    
    init {
        println("First initializer block that println $name")
    }
    
    val secondProperty = "Second property: ${name.length}".also(::println)
    
    init {
        println("Second initializer block that println: ${name.length}")
    }
}
```

初始化实例之后，将会按照先后顺序进行打印。

主构造函数中的参数默认只读的。而且可以使用在init初始化代码块中，也可以使用在类体内属性声明器中，如上。可以设置为只读的val或可变的var，但加过这两个修饰符表示，其实参数可以当做类属性来使用。

```
class Person(val name: String, var age: Int) {
    fun test() {
        print("$name, $age")
    }
}
```

声明类属性和从主构造函数中初始化属性，这种方式显得更为简洁。

###### 次构造函数
次构造函数位于类体内，也是使用constructor关键字。

```
class Person {
    //次构造函数
    constructor(name: String, age: Int) {
    }
}
```

如果类有一个主构造函数，每个次构造函数都要委托给主构造函数，或者通过别的次构造函数进行间接委托。

```
//代码有主构造函数
class Person(val name: String, var age: Int) {

    //委托给了下一个构造函数
    constructor():this("name")

    //委托给了主构造函数
    constructor(firstName: String):this(firstName, 30) {
        print("$name, $age")
    }
    
    
    init {
        print("Init block")
    }

}
```

注意，初始化代码块实际上会成为主构造函数的一部分。委托给主构造函数的次构造函数都会执行初始化代码块。即使没有主构造函数，这个委托依然会隐式发生，并且会执行初始化代码块。

如果一个类没有声明任何构造函数，它会生成一个不带参数的主构造函数，可见性为public。如果你不希望类有公有的构造函数，需要声明一个非默认可见性的构造函数：

```
class Person private constructor(){
    ...
}
```

如果主构造函数都有一个默认值，编译器会另生成一个不带参数的构造函数，*而且它将使用默认值*。


## 继承

###### 派生类
kotlin中的所有类都继承自一个超类：Any，对于没有超类类型声明，其超类就是Any。

```
class Example
即
class Example: Any 
```

Any并不是Java中的Object类，它除了hashCode()、equals()、toString()之外没有任何的类成员。

如果超类有主构造函数，子类必须也要有主构造函数并就地初始化：

```
open class SuperCls(p: Int) {}//跟在类名之后的就是主构造函数

class ChildCls(p: Int): SuperCls(p) {}

```

如果允许一个类、方法等被继承，必须使用==open==关键字，因为类的默认类型为==final==类型，无法被继承。

如果没有主构造函数，子类中每个次构造函数必须使用super
关键字初始化其类型，或委托给另一个次构造函数。不同的构造函数，可以调用超类中不同的构造函数。

```
open class SuperCls {

    constructor() {
        print("SuperCls constructor\n")
    }

    constructor(p: Int) {
        print("parent constructor with a parameter:$p\n")
    }

}
class ChildCls: SuperCls {

    constructor() : super() {
        print("child constructor\n")
    }

    constructor(p: Int):super(p) {
        print("child constructor with a parameter:$p\n")
    }

    constructor(p1: Int, p2: Int):this(p1) {
        print("child constructor with two parameters:p1:$p1, p2:$p2\n")
    }

}

fun main() {
    var superCls = SuperCls()
    var superClsP = SuperCls(1)
    var childCls = ChildCls()
    var childClsP1 = ChildCls(2)
    var childClsP2 = ChildCls(2, 3)
}
```
```
SuperCls constructor
parent constructor with a parameter:1
SuperCls constructor
child constructor
parent constructor with a parameter:2
child constructor with a parameter:2
parent constructor with a parameter:2
child constructor with a parameter:2
child constructor with two parameters:p1:2, p2:3
```
###### 覆盖方法
覆盖父类方法时，也需要明确可继承的修饰符：open，正如上述所指出。并且子类实现覆盖的方法之前必须使用override关键字，否则编译器会指出错误，所以编写时不用担心自己忘记使用override。如果没有使用open进行修饰，证明父类中该方法不能够被继承。还有一点就是，将open添加到final类中的成员时将不会有任何作用。

```
open class Base {
    open fun v() { ... }
    fun nv() { ... }//不可被继承
}
class Derived() : Base() {
    override fun v() { ... } 
}
```

标记为override关键字的成员本身是开放的，即依然可以被继承。如果你不希望如此，可以在其之前加上final关键字。

```
open class AnotherDerived() : Base() { 
    final override fun v() { ... }
}
```

###### 属性覆盖
覆盖父类属性和覆盖父类方法类似，需要在父类中允许被覆盖的属性前使用open关键字，而在子类覆盖的属性前使用override关键字。


## 扩展

> kotlin能够扩展一个类的功能而无需继承该类或者像装饰者这样的任何类型的设计模式，即使用扩展

###### 扩展函数
声明一个扩展函数，我们需要一个接受者类型也就是被**扩展的类型**来作为前缀。

```
fun MutableList<Int>.swap(index1: Int, index2: Int) { 
    val tmp = this[index1] // “this”对应该列表 
    this[index1] = this[index2]
    this[index2] = tmp
}
```

这里的this对应的是扩展函数对应的接受者对象即MutableList。通过这个扩展之后，后面调用它的swap函数，都会执行扩展后的这个函数。

这里只是针对的MutableList<Int>类型，我们甚至可以泛化它：

```
fun <T> MutableList<T>.swap(index1: Int, index2: Int) { 
    val tmp = this[index1] // “this”对应该列表
    this[index1] = this[index2]
    this[index2] = tmp
}
```

扩展是静态解析的。这可以理解为扩展并没有真正修改他们所扩展的类，并没有在一个类中种插入新成员，也不是根据接受者类型的虚方法。这意味着调用的扩展函数是由函数调用所在的表达式的类型来决定的，而不是由表达式运行时的求值结果决定的。

```
open class C

class D: C()

fun main() {

    fun C.foo() = "c"

    fun D.foo() = "d"

    fun printFoo(c: C) {
        println(c.foo())
    }

    printFoo(D())

}
```

最终输出结果为“c”。它不会根据传值为D类型就执行D类的扩展方法，而是根据定义的类型决定。

如果定义了一个扩展函数和类中定义的函数同名和有相同的参数类型，这中情况总是取决于成员函数，而非扩展函数。当然如果参数类型不同，这会使用扩展函数。


```
class C {
    fun foo() {
        println("member")
    }
}

fun C.foo() {
    println("extension")
}

fun C.foo(param: Int) {
    println("c.foo(p): $param")
}

val c = C()

c.foo()

c.foo(1)
```

> member

>c.foo(p):1

##### 可空接受者
可以为可控的接受者类型定义扩展。

```
fun Any?.toString():String {
    if(this == null) return "null"

    return toString()
}
```

###### 扩展属性

```
val <T> List<T>.lastIndex: Int
    get() = size - 1
```

> 由于扩展属性并没有真正插入类中，因此对于扩展属性来说幕后字段是无效的，这正是扩展属性不能有初始化器的原因。他们的行为只能由显示提供的getters/setters定义。

```
val Foo.bar = 1 // 错误:扩展属性不能有初始化器
```

大多数时候我们在顶层定义扩展，即直接在包里。

```
package foo.bar

fun Baz.goo(){...}
```

要使用所定义包之外的一个扩展，我们需要在调用方导入它。

```
package com.example.usage

import foo.bar.goo // 导入所有名为'goo'的扩展
import foo.bar.* //从'foo.bar'导入一切

fun useage(baz: Baz) {
    baz.goo()
}
```

##### 扩展声明为成员

在一个类的内部可以为另一个类定义扩展。在这种扩展内部，有多个隐式接受者——其中的对象成员可以无需通过限定符访问。扩展声明所在的类的实例成为分发接受者，扩展方法调用所在的接受者类型的实例成为扩展接受者。

```
class C {

    fun baz() {
        println("C:baz")
    }

    fun D.foo() {
        //可直接访问
        bar()
        baz()
    }

    fun caller(d: D) {
        d.foo()
    }

}
```

对于分发接受者与扩展接受者的成员名字冲突的情况，扩展接受者优先。要引用分发接受者的成员可以使用this语法。

```
class C {
    fun D.foo() {
        toString() // 调用 D.toString()
        this@C.toString() // 调用 C.toString() 
    }
}

```

声明为成员扩展可以声明为open并在子类覆盖，这意味着在这些函数的分发对于分发接受者类型而言是虚拟的，但对于扩展接受者类型是静态的。

```
open class D {}

class D1: D() {}

open class C {

    open fun D.foo() {
        println("D.foo in C")
    }

    open fun D1.foo() {
        println("D1.foo in C")
    }

    fun caller(d: D) {
        d.foo() //调用扩展函数
    }

}

class C1: C() {

    override fun D.foo() {
        println("D.foo in C1")
    }

    override fun D1.foo() {
        println("D1.foo in C1")
    }

}


fun main() {

    C().caller(D())

    C1().caller(D())

    C().caller(D1())

}

```

结果：
> D.foo in C        
> D.foo in C1           
> D.foo in C

扩展的可见性与相同作用域内声明的其他实体的可见性相同。
- 在文件顶层声明的扩展可以访问同一文件中的其他private顶层声明；
- 如果扩展在其接受者类型外部声明，那么该扩展不能访问接受者的private成员。

扩展可以简化复杂函数的写法，以减少代码量并使其更具可读性。


## 泛型

类中可以有类型参数：

```
class Box<T>(t: T) {
    var value = t
}
```

创建实例：

```
val box: Box<Int> = Box<Int>(1)
```

如果类型可以推算出来，可以不需要类型参数：

```
val box = Box(1)
```

##### 声明处型变

我们可以标注一个类的类型参数T来确保这个类中的成员只能返回/生产，而不被消费。即使用*out*修饰符，称作C在参数T 上是*协变*的。

```
interface Source<out T> {

    fun hasNext():Boolean

    fun nextT(): T

}

fun demo(strs: Source<Int>) {
    var objects : Source<Any> = strs

    while (objects.hasNext()) {
        println("${objects.nextT()}")
    }
}
```

当一个类C的参数被声明为out时，它就只能出现在C成员的输出位置。但回报是C<Base>可以安全地作为C<Derived>的超类。简单的可以认为C是T的生产者，而不是消费者，即仅仅提供返回。

除了out，还有一个*in*修饰符。这个修饰符和out的意义相反，即可以被消费，而不可以被生产。简单的理解就是这个被修饰的接口或者类不能有泛型指定类型的返回值。这称作为*逆变*。

```
public interface Comparable<in T> {
    public abstract operator fun compareTo(other: T): kotlin.Int
}


fun demo(x: Comparable<Number>) {
    
    val result = x.compareTo(1.0)
    //1.0 拥有类型Double，它是Number的子类
    //因此，可以将x赋值给类型为Comparable<Double>的变量
    val y: Comparable<Double> = x

    println("${x==y}, $result")
}
```
```
true, 1
```

##### 使用处型变：类型投影

将类型参数T声明为out非常方便，并且能避免使用处子类型化的麻烦，但是有些类实际上不能限制为只返回T。

```
class Array<T>(val size: Int) {
    fun get(index: Int): T{...}
    fun set(index: Int, value: T){...}
}
```

可以看到，它既可以有返回，也可以进行消费。该类在T上既不能是协变的也不能是逆变的，这就造成了不灵活性。

比如如下代码：

```
fun copy(from: Array<Any>, to: Array<Any>) {
    for (i in from.indices) {
        to[i] = from[i]
    }
}
```

原意是想让from数组copy到另一个数组to中。

```
val ints: Array<Int> = arrayOf(0, 1, 2, 3)
val any = Array<Any>(3){""}
copy(ints, any)
```

注意copy可能尝试写一个string到from，并且如果我们实际上传递一个Int数组，一段时间后将会抛出一个ClassCastException的异常。
我们要确保copy不会做这种事情，就需要阻止它写到from，我们可以：

```
fun copy(from: Array<out Any>, to: Array(Any)){...}
```

这里发生的事情称为*类型投影*：from是一个受限的数组：我们只可以调用返回类型为类型参数T的方法，如上，就意味着我们只能调用get。这便是使用处型变的用法。

也可以使用In投影一个类型：

```
fun fill(desc: Array<in String>, value: String){...}
```

##### 泛型函数

```
fun <T> singleToList(item: T): List<T> {
    ...
}

fun <T> T.basicToString(): String{
    ...
}
```

要调用泛型函数，在调用处函数名之后指定类型参数即可。

```
val l = singletonList<Int>(1)
```

可以省略能够从上下文推断出来的类型参数，所以一下示例同样适用：

```
val l = singletonList(1)
```

##### 上界

最长建的约束类型是与Java的extends关键字对应的上界：

```
fun <T : Comparable<T>> sort(list: List<T>) {
    ...
}
```

冒号之后指定类型的上界，即只有Comparable<T>的子类型可以替代T。

```
sort(listof(1, 2, 3))//OK，Int是Comparable<Int>的子类型
sort(listof(HashMap<Int, String>)())//错误，HashMap<Int, String>不是Comparable<HashMap<Int, String>>的子类型
```

默认的上界是Any?。在尖括号内只能指定一个上界，如果同一个类型参数需要多个上界，我们需要一个单独的where子句：

```
fun <T> compyWhenGreater(list: List<T>, threshold: T): List<String>
    where T: CharSequence,
          T: Comparable<T> {
    return list.filter { it > threshold }.map { it.toString() }
}
```